+++
title = "Claude 君の所感"
date = "2026-03-14"
description = "意外とできるじゃん"
[taxonomies]
tags = ["claude", "cursor"]
+++

できるにはできる。任せるには足らず。あくまで2026年3月時点の所感。進化が激しいので半年後には違うこと言ってるかも。

書いた人の考え方的には、無秩序でブラックボックスがOKになれば良いような、人間が保守することを考えてない生成物は言い方悪いけどゴミだと思ってる。提案時とかで猛スピードでモックアップを作らなければならない状況とかは別にして。

そんなに使ってないにわかだけど使ってみた所感をメモにしておく。生成 AI の仕組み的なところは詳しくないので触れない。

## Claude 君と遊んでみて

Opus はかなりいい感じ。思慮深さを感じる。要件定義から相談に乗ってくれて、考慮不足や改善点の洗い出しもしてくれる。ただし、トークンはすごい勢いで消える。Pro だと1時間持たない。Sonnet も実装者として過不足ない。

設計、実装に至るまで、思った以上にちゃんとしたものが出来てくる。もちろん、意図したものが出るように試行錯誤はしたけど。

こいつらはいい仕事すると思う。

## Cursor と比べてみて

Cursor も使ったことあるけど、Cursor は Auto だとアホすぎて使い物にならないまである。コード補完は優秀だと思うけど、そこも Supermaven とか出てきていることを考えると別にCursor でなくとも良いのでは？と思う部分はある。結局モデルは一緒だし。

個人的にはエディタ縛られるのがだるい。

## AIと仕事してみて

どう使うか次第。ある程度方向性与えないと無秩序なコード吐くのは人間と同じ。方向性を与えてもそれっぽいものが作られているだけで、意図したものになっているかまでは保証できない。生成結果はいくらプロンプト工夫しても不確定なものであることに変わりはない。

ということを理解した上で、意図したものにするための工夫は必要だと思う。簡単なのは、要件定義→アーキテクチャ枠組作成→テスト作成→実装・テストのようなステップで作らせる。

要するに、あるべき姿を先に定義して、そこに向かって作らせる。人間の開発プロセスと同じ。TDDでもBDDでも組み合わせるでもいいから、どう動くべきか、どう振る舞うべきかをちゃんと示して作らせる。ここに至って、改善が求められるのは扱う人間。あるべき姿を示せなければろくなものは出てこない。

AI使って開発してみて、考慮足りていなかった点を洗い出して次のプロセスルールでは改善を加えるという普通の人間のプロジェクトと同じことを超高速サイクルで回していくことになる。１スプリント１時間のスクラム開発しているみたい。SIer の下請けで10人くらいのBPと仕事していた時代を思い出す。

その中で、レビュー工数を減らすための自動生成ツールの導入や、linter によるコード品質向上などを行えば、人間が読み書きするコードに遜色ないものは作れるし、レビューに耐えないような成果物も出てこない。

その気になればマルチエージェントで並列作業もできるので本当に猛スピードで開発が進む時代になった。自分が高スキルとは思わんけど低スキルのエンジニアは淘汰されるか、それでも残るマンパワー作業に回ることになりそう。そうならないようにスキルアップし続けないとね。


総括して、扱う人間のスキルによって AI 生成物の良し悪しは大きく変わる。

結局、エンジニアがエンジニアであるためには一生学習が必要なことに変わりはない。


## 欲を言えば

今時点での AI の最大の難所はモデルの巨大さ、膨大な演算力を要するところ。それによって個人のPCでは動作が難しく、クラウドサービス依存になっているところ。

これらが改善するか、ハード面が飛躍的な進化を遂げて個人の端末上で動作するようになればより普及しそう。オンラインサービスであることに難色を示してAI導入が進まない業界はまだあるし。

